### 2016-06-23 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
stuff in a2 und a3

\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}

@@

\usepackage{graphicx}

@@

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[C]{Abgabe:\\23. Juni 2016}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 5: Beschreibung der Experimentierumgebung}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Netzwerkeinstellungen}
\label{sec:network-settings}
	\setcounter{subsection}{1}
	\subsection{}
	\label{ssec:1.2}
	ClientVM:\\
	\begin{center}\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|}\hline
		\textbf{IP-Adresse} (\ttt{ifconfig -a}): 192.168.254.44&
		\textbf{Standard-Gateway} (\ttt{route -n}): 192.168.254.2&
		\textbf{DNS-Nameserver} (\ttt{nslookup ubuntu.com}): 10.1.1.1\\\hline
	\end{tabular}\end{center}
	RouterVM:\\
	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|}\hline
		eth0	&	eth1	\\\hline
		172.16.137.222	&	192.168.254.2\\\hline
	\end{tabular}\end{center}
	ServerVM:\\
	IP-Adresse der Server-VM: 172.16.137.144
\section{Absichern eines Einzelplatzrechners mit iptables (ClientVM)}
\label{sec:securing-workplace}
	\subsection{}
	\label{ssec:2.1}
	Anzeigen der Firewall-Regeln mit \ttt{sudo iptables -L}; alle Regeln löschen mit \ttt{sudo iptables -F}\footnote{löscht alle Regeln nacheinander}; OpenSSH-Server nach Paketquellen-Update via apt-get installiert (automatisch gestartet).
	\subsection{}
	\label{ssec:2.2}
	Regelwerk siehe \mref{2.2-1}.\\
	\ttt{iptables} säubern mit \ttt{sudo iptables -F}, eingeben der Regeln aus dem Anhang als Root.
	\subsection{}
	\label{ssec:2.3}
	\begin{itemize}
		\item SSH-Verbindungsversuch von RouterVM mit \ttt{sudo ssh user@192.168.254.44} erfolgreich
		\item SSH-Verbindungsversuch in die andere Richtung nicht erfolgreich (Connection refused)
		\item hosten eines Servers mit \ttt{netcat -l 5555} erfolgreich, Verbindung (\ttt{sudo netcat 192.168.254.44 5555}) erwartungsgemäß fehlgeschlagen
		\item Firefox ist bei DROP schneller als bei REJECT.
			Bei REJECT erhält der Remote Host die Ablehnung als Antwort, während bei DROP das Paket nur verworfen wird, ohne dem Remote mitzuteilen, dass die Verbindung verweigert wird.
	\end{itemize}
	\subsection{}
	\label{ssec:2.4}
	Dynamische Regeln vgl. \mref{2.4-1}.\\
	Man muss nicht jeden Port und jedes Protokoll einzelnd abdecken.
	Stateful Filter sind effizienter, da sie sich nur die Paket-Header ansehen.
\section{Absichern eines Netzwerks (RouterVM)}
\label{sec:securing-network}
	\subsection{}
	\label{ssec:3.1}
	Der Aufruf bedeutet (nach \cite{nat}): \say{Maskiere alles, was an eth0 ausgeht}.\\
	Es wird die Adressumsetzung (NAT) aktiviert und die Schnittstelle markiert (\cite{ubuntu:nat}).\\
	Source: 192.168.254.0; Maske: 24
	\subsection{}
	\label{ssec:3.2}
	Die Client-VM kann die Server-VM anpingen; umgekehrt geht dies nicht.\\
	\textit{Vermutung:} Die Client-VM ist von außen nicht direkt ansprechbar, da sie hinter der RouterVM versteckt ist.
	\subsection{}
	\label{ssec:3.3}
	Regelsatz im Anhang unter \mref{3.3-1}
	\subsection{}
	\label{ssec:3.4}
	Folgender Eintrag in der iptable *filter an Stelle [0] öffnet den SSH-Tunnel einseitig:
	\ttt{FORWARD -p tcp --syn --dport 22 --destination 172.16.137.144 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT}
	\subsection{}
	\label{ssec:3.5}
	Folgende Regeln sollte die Aufgabe erfüllen:\\
	\-~~~~\ttt{iptables -A PREROUTING -t nat -i eth0 -p tcp --dport 5022 -j DNAT --to 192.168.254.44:22}\\
	\-~~~~\ttt{iptables -A FORWARD -p tcp -d 192.168.254.44 --dport 22 -j ACCEPT}\\
	Die erste Zeile erledigt die eigentliche Weiterleitung, während die zweite Zeile die Firewall für die umgeleiteten Pakete öffnet.
	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}.
	\subsection{}
	\begin{itemize}
		\item Zuweisen der IP 172.16.137.42 mit \ttt{ifconfig eth0:1 172.16.137.42 netmask 255.255.255.0}
		\item PREROUTING-Regel: \ttt{-A PREROUTING -i eth0 -j DNAT {-}{-}to 192.168.254.44}
		\item FORWARD-Regel: \ttt{-A FORWARD -d 192.168.254.44 -j ACCEPT}
		\item Login von der Server-VM mit \ttt{ssh user@172.16.137.42 -L 2000:172.16.137.42:22}
		\item Testweise Client-VM von der Server-VM aus neugestartet
	\end{itemize}
	\label{ssec:3.6}

\section{SSH-Tunnel}
\label{sec:ssh-tunnel}
	\subsection{}
	\label{ssec:4.1}
	iptables-Regeln vgl. \mref{a4-1}.
	\subsection{}
	\label{ssec:4.2}
	Tunnelerzeugung mit \ttt{ssh user@172.16.137.42 -L 2000:172.16.137.42:80}\\
	Beobachtung mit Wireshark ergibt TCP-Pakete, die an SSH weitergeleitet werden.
	Auslesen ist nicht möglich, Gesprächspartner stimmen überein.
	\subsection{}
	\label{ssec:4.3}
	Es ist erforderlich, den Zielserver zu kennen, sowie lokal einen Port zu öffnen und einen freien Port auf dem Server zu wissen.\\
	Als Alternative bietet sich Dynamic Forwarding an (ssh-Aufruf um \ttt{-D} erweitern) \cite{ubuntu:ssh}.\\
	Dem Browser muss mitgeteilt werden, einen Proxy zu verwenden (HOWTO: \cite{ubuntu:sshdyn}).
	\subsection{}
	\label{ssec:4.4}
	Aufbauen einer Reverse-Verbindung von der Client-VM zur Server-VM: \ttt{ssh -R 5555:localhost:22 user@}\\\ttt{172.16.137.144}\\
	Rücktunneln von der Server-VM: \ttt{ssh localhost -p 5555} \cite{reverse-ssh}

\section{OpenVPN}
\label{sec:openvpn}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.1}
	Konfiguration vgl. \mref{a5-1}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.2}
	Key wird erzeugt durch \ttt{openvpn --genkey --secret static.key}.
	Key liegt dann in \$pwd/static.key in ASCII.\\
	\textbf{server.conf:}
	\begin{verbatim}
	dev tun
	ifconfig 192.168.1.2 192.168.1.1
	secret static.key
	\end{verbatim}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.3}
	Konfiguration vgl. \mref{a5-3}. \textbf{Verbindung schlägt fehl.}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.4}
	\textbf{client.conf:}
	\begin{verbatim}
	dev tun
	remote 172.16.137.144
	ifconfig 192.168.1.2 192.168.1.1
	secret static.key
	\end{verbatim}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.5}
	OpenVPN auf der ServerVM mit Link auf die Server-Config starten (tunneling interface):\\
	\-~~~~\ttt{openvpn {-}{-}config servervm.conf {-}{-}dev tun}\\
	OpenVPN auf der ClientVM mit Link auf die Client-Config starten (tunneling interface):\\
	\-~~~~\ttt{openvpn {-}{-}config clientvm.conf {-}{-}dev tun}\\
	Output im syslog in folgender Form:
	\begin{verbatim}
	<<Timestamp>> <<Version>> <<Meta-Infos>> <<Build>>
	<<Timestamp>> <<Response>>
	\end{verbatim}
	\subsection{}
	\label{ssec:5.6}
	Server und Client benutzen das Interface \ttt{tun0}.
	Eine SSH-Verbindung konnte aufgebaut werden.

\section{HTTP-Tunnel}
\label{sec:http-tunnel}
	\subsection{}
	\label{ssec:6.1}
	Konfiguration vgl. \mref{a6-1}.
	\subsection{}
	\label{ssec:6.2}
	Umgehen der Einschränkung durch Umleiten von SSH auf HTTP:\\
	\-~~~~HTTP-Port freimachen (Daemon ausschalten): \ttt{daemon-start-stop -K httpd}
	\-~~~~\ttt{/etc/ssh/ssh\_config}: Port auf 80 setzen\\
	\-~~~~SSH-Service neu starten: \ttt{service ssh restart}\\
	\-~~~~Verbindung testen: \ttt{ssh user@172.16.137.144 -p 80}
	\subsection{}
	\label{ssec:6.3}
	Konfiguration vgl. \mref{a6-3}.
	\subsection{}
	\label{ssec:6.4}
	Datei \ttt{/etc/squid/squid.conf} wurde angepasst, Proxy-Einstellungen im Browser wurden entsprechend vorgenommen (Preferences > Advanced > Network > Connection > Settings > Manual proxy configuration).
	\subsection{}
	\label{ssec:6.5}
	Es sind wiederholt Probleme aufgetreten, weswegen die Zeit an dieser Stelle nicht mehr gereicht hat.
	\subsection{}
	\label{ssec:6.6}
	s.o.

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{nat}			\url{www.netfilter.org/documentation/HOWTO/de/NAT-HOWTO-6.html}
\bibitem{ubuntu:nat}	\url{https://wiki.ubuntuusers.de/Router/}
\bibitem{ubuntu:ssh}	\url{https://help.ubuntu.com/community/SSH/OpenSSH/PortForwarding}
\bibitem{ubuntu:sshdyn}	\url{https://help.ubuntu.com/community/SSH/OpenSSH/PortForwarding\#Dynamic\_Port\_Forwarding}
\bibitem{reverse-ssh}	\url{https://howtoforge.com/reverse-ssh-tunneling}
\end{thebibliography}
\newpage
\section*{ANHANG}
\label{sec:app}
	\subsection*{2.2: ClientVM-Filterregeln}
	\label{2.2-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# DNS
iptables -i eth0 -I INPUT -p udp --sport 53 --source 10.1.1.1 -j ACCEPT
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -j ACCEPT
# HTTP, HTTPS, SSH
iptables -i eth0 -I INPUT -p tcp -m multiport --sports 22,80,443 -j ACCEPT
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 22,80,443 -j ACCEPT
# PING
iptables -i eth0 -I INPUT -p icmp -j ACCEPT
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p icmp -j ACCEPT
	\end{lstlisting}
	\subsection*{2.4: ClientVM Stateful Filtering}
	\label{2.4-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# Antworten in beide Richtungen zulassen
iptables -i eth0 -I INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
iptables -o eth0 -I INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
# HTTP und HTTPS
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 80,443 -j ACCEPT
# DNS
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -j ACCEPT
# SSH
iptables -i eth0 -I INPUT -p tcp --dport 22 --soure 192.168.254.1/24 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
	\end{lstlisting}
	\subsection*{3.3: Filterregeln}
	\label{3.3-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# DNS auf 10.1.1.1 zulassen
iptables -A FORWARD -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
# Labornetz sperren
iptables -A FORWARD --destination 10.0.0.0/8 -j REJECT
# HTTP und HTTPS zum Rest der Welt außer zur ServerVM zulassen
iptables -A FORWARD -p tcp --syn -m multiport --dports 80,443 ! --destination 172.16.137.144 -m --conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
	\end{lstlisting}
	\subsection*{4.1: SSH-Ausgang}
	\label{a4-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 12:48:17 2016
*filter
:INPUT ACCEPT [15:1139]
:FORWARD ACCEPT [115:11372]
:OUTPUT ACCEPT [15:1073]
-A FORWARD -i eth1 -p tcp --sport 22 -d 172.16.137.144 -j ACCEPT
-A FORWARD -i eth1 -p udp --sport 53 -j ACCEPT
-A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
COMMIT
# Completed on Thu Jun 16 12:48:17 2016
# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 12:48:17 2016
*nat
:PREROUTING ACCEPT [15:952]
:POSTROUTING ACCEPT [4:301]
:OUTPUT ACCEPT [3:241]
-A POSTROUTING -s 192.168.254.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE 
COMMIT
# Completed on Thu Jun 16 12:48:17 2016
	\end{lstlisting}
	\subsection*{5.1}
	\label{a5-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 14:00:49 2016
*filter
:INPUT ACCEPT [3737:5146437]
:FORWARD ACCEPT [347:23103]
:OUTPUT ACCEPT [730:74822]
-A FORWARD -s 192.168.2.0/24 -d 172.0.0.0/8 -j ACCEPT
-A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
-A FORWARD -j REJECT
COMMIT
# Completed on Thu Jun 16 14:00:49 2016
# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 14:00:49 2016
*nat
:PREROUTING ACCEPT [327:20291]
:POSTROUTING ACCEPT [35:2494]
:OUTPUT ACCEPT [35:2494]
-A POSTROUTING -s 192.168.254.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE 
COMMIT
# Completed on Thu Jun 16 14:00:49 2016
	\end{lstlisting}
	\subsection*{5.3}
	\label{a5-3}
	\begin{lstlisting}
iptables -i eth0 -I INPUT -p udp --dport 1194 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --sport 1194 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
	\end{lstlisting}
	\subsection*{6.1}
	\label{a6-1}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
# HTTP in beide Richtungen als Antwort öffnen
-A FORWARD -p tcp --port 80 -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
# ausgehende HTTP-Requests öffnen
-A FORWARD -p tcp --dport 80 -m state --state NEW -j ACCEPT
# DNS in beide Richtungen öffnen
-A FORWARD -p udp --port 53 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
	\end{lstlisting}
	\subsection*{6.3}
	\label{a6-3}
	\begin{lstlisting}[language=bash]
## INPUT
# Verbindungen auf Squid-Port öffnen
-i eth1 -A INPUT -p tcp --dport 3128 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
# HTTP und HTTPS Responses erlauben
-i eth1 -A INPUT -p tcp -m multiport --sports 80,443 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
# DNS
-i eth1 -A OUTPUT -p udp --sport 53 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
## OUTPUT
# Verbindungen auf Squid-Port öffnen
-o eth1 -A OUTPUT -p tcp --sport 3128 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
# HTTP und HTTPS Responses erlauben
-o eth1 -A OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 80,443 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
# DNS
-o eth1 -A OUTPUT -p udp --dport 53 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
	\end{lstlisting}

>>>>

\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

@@

@@

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 6: Kryptographie}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Absicherung des TCP-Chats mit SSL}
	\label{sec:tcp}

\section{CAs und Webserver-Zertifikate}
	\label{sec:zertifikate}
	\stepcounter{subsection}
	\subsection{Selbstsignierte Zertifikate}
		\label{ssec:self-signed}
		Es wurde in mehreren Läufen die Fallstudie durchgearbeitet.
		Und zwar mehrmals und sowohl zusammen als auch einzeln und unabhängig voneinander.
		Mit dem Ergebnis, dass der Apache2-Server nicht funktioniert.
		Die Gruppe neben uns, denen wir inzwsichen bestimmt mega auf den Keks gehen und denen ich als Wiedergutmachung ein Eis mitgebracht habe, konnte uns leider auch nicht helfen.
		Unsere certs und pems und reqs und keys und csrs wurden alle ordnungsgemäß erstellt und Schritt für Schritt, Wort für Wort nach der Fallstudie erzeugt und bearbeitet.
		Es ist kaputt.
		Selbst Reboots und Reinstallationen helfen nicht.
		Folglich funktionieren Aufgabe 2.1ff nicht.
		Mal wieder.
		Sind wir echt so blöd oder liegt vielleicht ein Fehler auf unserer Maschine vor?
	\subsection{HTTPS-Weiterleitung}
		\label{ssec:https}
		.
	\subsection{sslstrip}
		\label{ssec:sslstrip}
		\textit{sslstrip} wurde nach \cite{sslstrip} installiert und gestartet.\\
		Die Verbindung wurde am ``svs.informatik.uni-hamburg.de'' erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
		Die Browsereinstellungen wurde unter \ttt{Edit $\rightarrow$ Preferences $\rightarrow$ Advanced $\rightarrow$ Network $\rightarrow$ Connection $\rightarrow$ Settings...} auf \ttt{localhost} und Port \ttt{8080} gesetzt.
		Zudem wurden die \ttt{No Proxy for}-Einstellungen entfernt.\\
		Der Inhalt der Datei: vgl. \mref{ssllog}
		Die Lösung aus Aufgabe 2.3 ist somit definitiv ein Plus an Sicherheit.\\
		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. ``downgrade Attacks'' zu schützen.
		Hierbei wird der Client dazu gewzungen statt einer ``modernen'' sicheren Verbindung eine ``alte'' unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
		Ein weiterer Nutzen ist, ``Session Hijacking'' zu unterbinden.
		Hier wird ein Authentifikationscookie abgefangen und so ein Man-In-The-Middle-Angriff gestartet.
		Da HSTS Webservern erlaubt, auf Browser den Zwang einer sicheren Verbindung (via HTTPS) auszuüben, sind alle Server, die diese Möglichkeit nutzen, auch sicher vor SSL-Stripping-Angriffen.

\section{Unsichere selbstentwickelte Verschlüsselungsalgorithmen}
	\label{sec:encrypt}
	\subsection{BaziCrypt}
		\label{ssec:bazi}
		.
	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
		\label{ssec:advazi}
		.
	\subsection{AdvaziCrypt - Angriff implementieren}
		\label{ssec:advazi2}
		.

\section{EasyAES}
	\label{sec:easyaes}

\section{Timing-Angriff auf Passwörter (Bonusaufgabe)}
	\label{sec:timing}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{sslstrip}	\url{https://moxie.org/software/sslstrip/}
\end{thebibliography}

\newpage
\section*{ANHANG}
	\label{sec:anhang}
	\subsection*{ssllog}
		\label{ssllog}
